### Infobase am 03.07.2024


#### Shells in Bezug auf Linux
Eine Shell ist eine Schnittstelle, die Benutzern erlaubt, mit dem Betriebssystem zu interagieren. Sie interpretiert und führt Kommandos aus. In Linux gibt es verschiedene Shell-Arten, jede mit eigenen Funktionen und Eigenschaften.

Bash-Shell
    Die Bourne Again Shell (Bash) ist die am weitesten verbreitete Shell in Linux. Sie bietet erweiterte Scripting-Fähigkeiten und Benutzerfreundlichkeit. Typische Aufgaben umfassen Dateiverwaltung und Systemadministration.

    eispiele:

        ls -l: Listet Dateien und Verzeichnisse im aktuellen Verzeichnis detailliert auf.
        grep "text" datei.txt: Durchsucht datei.txt nach der Zeichenkette "text".
    
    
Zsh-Shell
    Die Zsh (Z Shell) ist eine erwiterte Shell, die viele Features von Bash und anderen Shells kombiniert und zusätzliche Funktionen bietet, wie verbesserte Autovervollständigung und Plugin-Unterstützung.

    Beispiele:

        zmodload zsh/complist: Lädt das Autovervollständigungsmodul.
        autoload -Uz compinit && compinit: Initialisiert die autovervollständigung.


#### Bashrc und Profile
.bashrc
    Die Datei .bashrc wird jeedes Mal ausgeführt, wenn eine interaktive, nicht-login Bash-Shell gestartet wird. Sie enthält Benutzer-spezifische Konfigurationsbefehle wie Aliasse, Pfade und Funktionen.

    Beispiele:

        -alias ll='ls -la': Erstellt ein Alias für einen detailierten Verzeihnislistungsbefehl.
        -export PATH=$PATH:/home/user/bin: Fügt ein Verzeichnis zum PATH hinzu.


Protifle 
    	Die Datei .profile wird bei der Anmeldung eines Benutzers gelesen und ausgeführt. Sie dient zur Initialisierung der Umgebung und kann Einstellungen für alle Shell-Sitzungen des Benutzers enthalten.

    Beispiele:

        -export EDITOR=nano: Setzt den Standard-Editor auf Nano.
        -ulimit -n 2048: Setzt die maximale Anzahl der offenen Dateien pro Prozess.

"Erkläre wie man folgende Software verwendet, anhand 3 Beispielen per Software: unattended-upgrades, cron, fail2ban, htop, neofetch, ssh, git"

#### Beispiele:

unattended-upgrades: unattended-upgrades ist ein Tool in Debian-basierten Systemen, das automatische Updates für installierte Pakete verwaltet.

1. sudo apt-get install unattended-upgrades

Installierd den unattended-upgrades tool

2. "Unattended-Upgrade::Allowed-Origins {
    "${distro_id}:${distro_codename}-security";
};
Bearbeitet die Datei /etc/apt/apt.conf.d/50unattended-upgrades und aktiviert automatische Sicherheitsupdates

3. sudo less /var/log/unattended-upgrades/unattended-upgrades.log

zeigt das protocol der Tool an

cron: cron ist ein Daemon, der geplante Aufgaben (Cron-Jobs) zu festgelegten Zeiten oder Intervallen ausführt.

1. crontab -e
öffnet den Crontab-Editor

2. crontab -l
zeigt eine liste der cron-jobs an

3. sudo systemctl restart cron
startet den cron dienst neu

fail2ban: fail2ban schützt Server vor Brute-Force-Angriffen, indem es IP-Adressen nach mehreren fehlgeschlagenen Anmeldeversuchen blockiert

1. sudo apt-get install fail2ban
installation des fail2ban tools

2. [sshd]
enabled = true
port = ssh
filter = sshd
logpath = /var/log/auth.log
maxretry = 3
Bearbeitet die Datei /etc/fail2ban/jail.local, um den SSH-Schtz zu aktivieren

3. sudo fail2ban-client status sshd
überprüft den status des fail2ban-clients

htop: htop ist ein interaktiver Prozess-Viewer für Unix-Systeme, der eine benutzerfreundliche Möglichkeit bietet, Systemressourcen und Prozesse zu überwachen. überwacht bandscheiben 

1. sudo apt-get install htop
installiert htop

2. htop
started htop

3. ??? beenden mit F9

neofetch: neofetch ist ein System-Informations-Tool, das Informationen über das System zusammen mit einem ASCII-Logo anzeigt.

1. sudo apt-get install neofetch
installiert neofetch

2. neofetch
führt neofetch aus (cooler logo wow)

3. ?

ssh: ssh (Secure Shell) ermöglicht sichere Verbindungen zu Remote-Servern.

1. ssh user@hostname
verbindung zum Server herstellen

2. ssh -L 8080:localhost:80 user@hostname
Befehl für Portweiterleitung

3. ssh-keygen -t rsa
generiert ein schlüssel für ssh

git: git ist ein verteiltes Versionskontrollsystem, das zur Verwaltung von Quellcode verwendet wird.

1. git clone https://github.com/user/repository.git
man can repositories klonen, link ist fake

2. git add .
git commit -m "Beschreibung der Änderung"
änderungen hinzufügen und commiten

3. git push x x
änderungen pushen

===========================================================================================================================

2. Shellprogrammierung
     

Shellscripts sind ähnlich wie die Batch scripts und Batch progrmmierung indem man dateien mittels script ausführen kann. Mit dem kann man eine reihe von Befehle ausführen die z.B.: Ein folder mit einer text datei mit irgend einem inhalt und sie dan irgend wo anders im system bewegen.

----

IF-Bedingungen in Shell-Skripten ermöglichen das Ausführen von Befehlen basierend auf bestimmten Bedingungen. Sie sind essenziell für die Steuerung des Programmflusses und die Entscheidungsfindung. 

Beispiele:

1. Einfache Bedingung: 
if [ -f /etc/passwd ]; then
  echo "Datei existiert"
fi

2. Mit else:
if [ -d /etc ]; then
  echo "Verzeichnis existiert"
else
  echo "Verzeichnis existiert nicht"
fi

3. Mit elif:
if [ $1 -gt 10 ]; then
  echo "Größer als 10"
elif [ $1 -eq 10 ]; then
  echo "Gleich 10"
else
  echo "Kleiner als 10"
fi

4. String-Vergleich:
if [ "$USER" = "root" ]; then
  echo "Willkommen, Root-Benutzer"
else
  echo "Willkommen, $USER"
fi

5. Logische Operatoren: 
if [ -f file.txt ] && [ -r file.txt ]; then
  echo "Datei existiert und ist lesbar"
else
  echo "Datei existiert nicht oder ist nicht lesbar"
fi

----

For-Schleifen in Shell-Skripten ermöglichen das wiederholte Ausführen einer Gruppe von Befehlen für jeden Wert in einer Liste oder einem Bereich. Sie sind nützlich, um iterative Aufgaben wie das Verarbeiten von Dateilisten oder das Durchlaufen von Zahlenbereichen durchzuführen.

Beipiielseipajsdoinjapkonsfdonf:

1. Einfache Liste:
for i in 1 2 3; do
  echo "Nummer: $i"
done

2. Dateien in einem Verzeichnis:
for file in /etc/*; do
  echo "Datei: $file"
done

3. Bereich von Zahlen:
for i in {1..5}; do
  echo "Zahl: $i"
done

4. Zeilen einer Datei:
for line in $(cat datei.txt); do
  echo "Zeile: $line"
done

5. Mit Argumenten:
for arg in "$@"; do
  echo "Argument: $arg"
done

======================================================================================================================

3. Automatisierung

#### Anleitung 1: Automatisches Backup-Skript
Erstelle ein Skript, das tägliche Backups eines Verzeichnisses erstellt und nutze cron, um das Skript täglich um 2 Uhr morgens auszuführen.

Schritt 1: Skript erstellen
Speichere das folgende Skript als backup.sh im Home-Verzeichnis:

#!/bin/bash

-# Quelle und Zielverzeichnisse definieren
SOURCE_DIR="/home/user/daten"
BACKUP_DIR="/home/user/backup"

-# Sicherungsdatei mit Datum erstellen
DATE=$(date +%Y%m%d)
BACKUP_FILE="$BACKUP_DIR/backup_$DATE.tar.gz"

-# Verzeichnis sichern
tar -czf $BACKUP_FILE $SOURCE_DIR

echo "Backup erstellt: $BACKUP_FILE"

---------------------------

Schritt 2: Skript ausführbar machen
chmod +x ~/backup.sh

---------------------------

Schritt 3: Cron-Job hinzufügen
Öffne die Crontab mit crontab -e und füge folgende Zeile hinzu:
0 2 * * * /home/user/backup.sh

---------------------------

#### Anleitung 2: Automatisches Update-Skript
Erstelle ein Skript, das automatisch Systemupdates installiert, und nutze cron, um das Skript wöchentlich auszuführen.

Schritt 1: Skript erstellen
Speichere das folgende Skript als update.sh im Home-Verzeichnis:

#!/bin/bash

-# System-Updates durchführen
sudo apt-get update
sudo apt-get upgrade -y

echo "System-Updates abgeschlossen: $(date)"

-----------------------------

Schritt 2: Skript ausführbar machen

chmod +x ~/update.sh

-------------------------------

Schritt 3: Cron-Job hinzufügen
Öffne die Crontab mit crontab -e und füge folgende Zeile hinzu:

0 3 * * 1 /home/user/update.sh

------------------------------

#### Anleitung 3: Automatisches Log-Cleanup-Skript
Erstelle ein Skript, das alte Logdateien löscht, und nutze cron, um das Skript monatlich auszuführen.

Schritt 1: Skript erstellen
Speichere das folgende Skript als cleanup_logs.sh im Home-Verzeichnis:

#!/bin/bash

-# Verzeichnis mit Logdateien definieren
LOG_DIR="/var/log/myapp"

-# Logdateien älter als 30 Tage löschen
find $LOG_DIR -type f -name "*.log" -mtime +30 -exec rm {} \;

echo "Alte Logdateien gelöscht: $(date)"

---------------------------------

Schritt 2: Skript ausführbar machen

chmod +x ~/cleanup_logs.sh

----------------------------------

Schritt 3: Cron-Job hinzufügen
Öffne die Crontab mit crontab -e und füge folgende Zeile hinzu:

0 4 1 * * /home/user/cleanup_logs.sh

--------------------------------------

Mit Diesen Anleitungen kann man einfache Shellscripts erstellen und mit cron automatisieren, um regelmäßige Aufgaben wie Backups, Systemupdated und das Aufräumen von Logdateien durchzuführen.



