# Infobase 09.07.2024
## 1. Shells und Shellprogrammierung

### Beschreibung Befehle:

#### whoami
Beschreibung: Zeigt den Benutzernamen des aktuell angemeldeten Nutzers an.

Beispiele:

whoami
Ausgabe: user
whoami (als Root-Benutzer)
Ausgabe: root
Flags:

Keine speziellen Flags

======================================================================

#### echo
Beschreibung: Gibt Text oder Variableninhalt auf der Konsole aus.

Beispiele:

echo "Hello, World!"
Ausgabe: Hello, World!
echo $USER
Ausgabe: user
Flags:

-n: Unterdrückt das nachfolgende Newline
-e: Ermöglicht die Interpretation von Backslash-Escape-Sequenzen
-E: Verhindert die Interpretation von Backslash-Escape-Sequenzen

================================================================================

#### su
Beschreibung: Wechselt zu einem anderen Benutzer oder Root.

Beispiele:

su -
Wechsel zu Root
su - john
Wechsel zum Benutzer "john"
Flags:

-: Führt die Login-Shell des neuen Benutzers aus
-c [command]: Führt einen Befehl als neuer Benutzer aus
-s [shell]: Nutzt eine andere Shell

=================================================================

#### sudo
Beschreibung: Führt Befehle mit den Rechten eines anderen Benutzers, meist Root, aus.

Beispiele:

sudo apt-get update
Führt die Aktualisierung der Paketliste als Root aus
sudo reboot
Startet das System neu
Flags:

-u [user]: Führt den Befehl als ein anderer Benutzer aus
-k: Setzt das sudo-Ticket zurück
-b: Führt den Befehl im Hintergrund aus

=================================

#### ls
Beschreibung: Listet Dateien und Verzeichnisse auf.

Beispiele:

ls
Ausgabe: Listet Dateien und Verzeichnisse im aktuellen Verzeichnis
ls /home
Ausgabe: Listet Dateien und Verzeichnisse im Verzeichnis /home
Flags:

-l: Detaillierte Liste
-a: Zeigt alle Dateien, inklusive versteckter
-h: Menschlich lesbare Dateigrößen

============================

#### wc
Beschreibung: Zählt Wörter, Zeilen und Zeichen in einer Datei.

Beispiele:

wc file.txt
Ausgabe: Zeigt Zeilen, Wörter und Zeichen in file.txt
wc -l file.txt
Ausgabe: Zeigt nur die Zeilenanzahl in file.txt
Flags:

-l: Zeigt nur die Zeilenanzahl
-w: Zeigt nur die Wortanzahl
-c: Zeigt nur die Zeichenanzahl

=================

#### cp
Beschreibung: Kopiert Dateien und Verzeichnisse.

Beispiele:

cp file1.txt file2.txt
Kopiert file1.txt nach file2.txt
cp -r dir1 dir2
Kopiert das Verzeichnis dir1 nach dir2
Flags:

-r: Rekursiv, um Verzeichnisse zu kopieren
-i: Fragt vor dem Überschreiben
-v: Zeigt die kopierten Dateien an

=================

#### mv
Beschreibung: Verschiebt oder benennt Dateien und Verzeichnisse um.

Beispiele:

mv file1.txt file2.txt
Benennt file1.txt in file2.txt um
mv dir1 dir2
Verschiebt das Verzeichnis dir1 nach dir2
Flags:

-i: Fragt vor dem Überschreiben
-v: Zeigt die verschobenen Dateien an
-n: Überschreibt keine existierenden Dateien

===============================

#### rm
Beschreibung: Löscht Dateien und Verzeichnisse.

Beispiele:

rm file.txt
Löscht file.txt
rm -r dir
Löscht das Verzeichnis dir und seinen Inhalt
Flags:

-r: Rekursiv, um Verzeichnisse zu löschen
-f: Erzwingt das Löschen ohne Nachfrage
-i: Fragt vor jedem Löschen

==================================

##### touch
Beschreibung: Ändert die Zugriffs- und Modifikationszeit einer Datei oder erstellt eine neue leere Datei.

Beispiele:

touch newfile.txt
Erstellt newfile.txt oder ändert deren Zeitstempel
touch -t 202401010000 file.txt
Setzt den Zeitstempel von file.txt auf den 1. Januar 2024
Flags:

-a: Ändert nur die Zugriffszeit
-m: Ändert nur die Modifikationszeit
-t [timestamp]: Setzt den Zeitstempel

======================

#### mkdir
Beschreibung: Erstellt ein neues Verzeichnis.

Beispiele:

mkdir newdir
Erstellt das Verzeichnis newdir
mkdir -p /path/to/newdir
Erstellt das Verzeichnis und notwendige übergeordnete Verzeichnisse
Flags:

-p: Erstellt notwendige übergeordnete Verzeichnisse
-v: Zeigt jedes erstellte Verzeichnis an
-m [mode]: Setzt die Zugriffsrechte der neuen Verzeichnisse

======================================

### Shellscript erstellen und ausführen:

Shellskript erstellen und ausführen
Skript erstellen:

Öffnen Sie einen Texteditor (z.B. nano, vim, gedit).
Schreiben Sie Ihr Skript. Beispiel:

#!/bin/bash
echo "Hello, World!"

Speichern Sie die Datei mit der Endung .sh, z.B. myscript.sh.
Ausführungsrechte setzen:

Geben Sie in der Shell ein:

chmod +x myscript.sh

Skript ausführen:
Starte das Skript mit:

./myscript.sh

Alternativ kannst du das Skript auch ohne ausführbare Rechte mit einem Shell-Interpreter ausführen:

bash myscript.sh

=====================================================

### Bedingungen If+else

Bedingungen in Shellskripten

#### If-Else
Mit if-Bedingungen kannst du einfache und komplexe Logik implementieren.

Beispiel:

if [ $1 -gt 10 ]; then
  echo "Die Zahl ist größer als 10"
else
  echo "Die Zahl ist 10 oder kleiner"
fi

Beispiel:

if [ -f "file.txt" ]; then
  echo "file.txt existiert"
else
  echo "file.txt existiert nicht"
fi

Beispiel:

if [ "$USER" == "root" ]; then
  echo "Du bist root"
else
  echo "Du bist nicht root"
fi

#### Case
Mit case-Bedingungen kannst du mehrere Möglichkeiten sauber abdecken.

Beispiel:

case $1 in
  start)
    echo "Starten..."
    ;;
  stop)
    echo "Stoppen..."
    ;;
  *)
    echo "Unbekannte Option"
    ;;
esac

Beispiel:

case $USER in
  root)
    echo "Du bist root"
    ;;
  guest)
    echo "Du bist AMS-ler :("
    ;;
  *)
    echo "Unbekannter Benutzer"
    ;;
esac

Beispiel:

case $(date +%u) in
  1)
    echo "Montag"
    ;;
  2)
    echo "Dienstag"
    ;;
  *)
    echo "Ein anderer Wochentag"
    ;;
esac

### Schleifen: For, while, until

Schleifen in Shellskripten
#### For-Schleife
Mit for-Schleifen kannst du eine Liste von Elementen durchlaufen.

Beispiel:

for i in 1 2 3; do
  echo "Zahl: $i"
done

Beispiel:

for file in *.txt; do
  echo "Textdatei: $file"
done

Beispiel:

for name in Alice Bob Charlie; do
  echo "Hallo, $name!"
done

#### While-Schleife
Mit while-Schleifen kannst du einen Block ausführen, solange eine Bedingung wahr ist.

Beispiel:

count=1
while [ $count -le 5 ]; do
  echo "Count: $count"
  ((count++))
done

Beispiel:

while read line; do
  echo "$line"
done < file.txt

Beispiel:

while [ ! -f "infobase.txt" ]; do
  echo "Warte auf stop.txt..."
  sleep 1
done

#### Until-Schleife
Mit until-Schleifen kannst du einen Block ausführen, bis eine Bedingung wahr wird.

Beispiel:

count=1
until [ $count -gt 5 ]; do
  echo "Count: $count"
  ((count++))
done

Beispiel:

until [ -f "start.txt" ]; do
  echo "Warte auf start.txt..."
  sleep 1
done

Beispiel:

until ping -c 1 google.com; do
  echo "Warte auf Netzwerkverbindung..."
  sleep 1
done

#### Endlosschleife
Mit Endlosschleifen kannst du einen Block unendlich oft ausführen.

Beispiel:

while :; do
  echo "Drücke [CTRL+C] zum Beenden..."
  sleep 1
done

Beispiel:

for (( ; ; )); do
  echo "Endloser Infobase..."
  sleep 1
done

Beispiel:

until false; do
  echo "Noch eine Bandscheibe..."
  sleep 1
done

==============================================


## 2. Nutzer- und Dateiverwaltungen

### Begriffe im Zusammenhang mit Verzeichnissen:

#### Wurzelverzeichnis
Das Wurzelverzeichnis (Root-Verzeichnis) ist das oberste Verzeichnis in einem Dateisystem, von dem alle anderen Verzeichnisse und Dateien ausgehen. Es wird durch einen Schrägstrich / dargestellt.

Beispiele:

/bin, /home, /etc
/usr/local/bin

#### Aktuelles Arbeitsverzeichnis
Das aktuelle Arbeitsverzeichnis ist das Verzeichnis, in dem sich der Benutzer oder ein Programm momentan befindet. Es kann mit dem Befehl pwd angezeigt werden.

Beispiele:

pwd zeigt /home/user
cd /var/log setzt das aktuelle Arbeitsverzeichnis auf /var/log

#### Vollständige und relative Pfadangabe
Ein vollständiger (absoluter) Pfad beginnt beim Wurzelverzeichnis und gibt den vollständigen Weg zu einer Datei oder einem Verzeichnis an. Ein relativer Pfad beginnt im aktuellen Arbeitsverzeichnis.

Beispiele:

Vollständiger Pfad: /home/user/docs/file.txt
Relativer Pfad: docs/file.txt (wenn das aktuelle Verzeichnis /home/user ist)

#### Vollständiger Dateiname
Der vollständige Dateiname umfasst den gesamten Namen der Datei einschließlich des Pfades ab dem Wurzelverzeichnis.

Beispiele:

/home/user/docs/report.pdf
/etc/nginx/nginx.conf

#### Vollständiger Pfadname (vollständige bandscheibe)
Ein vollständiger Pfadname ist ein vollständiger Pfad, der den Standort einer Datei oder eines Verzeichnisses im Dateisystem beschreibt.

Beispiele:

/var/www/html/index.html
/usr/bin/python3

#### Punkte
Punkte werden in Pfaden verwendet, um das aktuelle Verzeichnis (.) und das übergeordnete Verzeichnis (..) zu referenzieren.

Beispiele:

./script.sh (führt script.sh im aktuellen Verzeichnis aus)
../docs (geht ein Verzeichnis nach oben und dann in docs)

=====================================

### Begriffe von UID:

#### UID (User Identifier)

Die UID (User Identifier) ist eine eindeutige numerische Kennung, die einem Benutzer auf einem Unix-ähnlichen System zugewiesen wird. Sie identifiziert den Benutzer eindeutig im System.

#### GID (Group Identifier)

Die GID (Group Identifier) ist eine eindeutige numerische Kennung, die einer Gruppe auf einem Unix-ähnlichen System zugewiesen wird. Sie identifiziert die Gruppe, zu der der Benutzer gehört.

#### RUID (Real User ID)

Die RUID (Real User ID) ist die tatsächliche UID des Benutzers, der ein Programm ausführt. Diese UID bestimmt die Berechtigungen, die der Benutzer beim Ausführen des Programms hat.

#### RGID (Real Group ID)

Die RGID (Real Group ID) ist die tatsächliche GID der Gruppe, zu der der Benutzer gehört und die das Programm ausführt. Diese GID bestimmt die Gruppenberechtigungen beim Ausführen des Programms.

#### EUID (Effective User ID)

Die EUID (Effective User ID) ist die effektive UID, die bestimmt, welche Berechtigungen ein Prozess tatsächlich hat. Sie kann sich von der RUID unterscheiden, insbesondere wenn das Programm spezielle Berechtigungen benötigt oder über sudo ausgeführt wird.

#### EGID (Effective Group ID)

Die EGID (Effective Group ID) ist die effektive GID, die bestimmt, welche Gruppenberechtigungen ein Prozess tatsächlich hat. Sie kann sich von der RGID unterscheiden, wenn spezielle Gruppenberechtigungen benötigt werden.

#### FSUID (Filesystem User ID)

Die FSUID (Filesystem User ID) ist die UID, die für die Zugriffssteuerung auf Dateien und Verzeichnisse auf dem Dateisystem verwendet wird. Sie kann durch Set-UID-Bits oder bestimmte Mechanismen gesetzt werden.

#### FSGID (Filesystem Group ID)

Die FSGID (Filesystem Group ID) ist die GID, die für die Zugriffssteuerung auf Dateien und Verzeichnisse auf dem Dateisystem verwendet wird. Ähnlich wie die FSUID kann sie durch Set-GID-Bits oder andere Mechanismen gesetzt werden.

B(andscheiben)ID

==================================================

### Befehle zu User- und Gruppenverwaltung

#### useradd
Beschreibung: Fügt einen neuen Benutzer zum System hinzu.

Beispiele:

sudo useradd john
Erstellt den Benutzer "john".

sudo useradd -m -s /bin/bash sarah
Erstellt den Benutzer "sarah" mit einem Home-Verzeichnis und der Bash als Standard-Shell.

Flags:

-m: Erstellt ein Home-Verzeichnis für den Benutzer.
-s [shell]: Legt die Standard-Shell für den Benutzer fest.
-u [uid]: Setzt die Benutzer-ID manuell.

#### usermod
Beschreibung: Modifiziert Eigenschaften eines bestehenden Benutzers.

Beispiele:

sudo usermod -aG sudo john
Fügt den Benutzer "john" zur Gruppe "sudo" hinzu.

sudo usermod -L sarah
Sperrt den Benutzer "sarah".

Flags:

-aG [group]: Fügt den Benutzer zu einer zusätzlichen Gruppe hinzu.
-L: Sperrt den Benutzer (deaktiviert das Login).
-e [datum]: Setzt das Ablaufdatum für das Benutzerkonto.

#### passwd
Beschreibung: Ändert das Passwort eines Benutzers.

Beispiele:

passwd
Ändert das Passwort für den aktuellen Benutzer.

sudo passwd john
Ändert das Passwort für den Benutzer "john".

Flags:

-d: Löscht das Passwort des Benutzers (deaktiviert das Passwort).
-e: Setzt das Ablaufdatum für das Passwort.
-S: Zeigt den Status des Passworts (aktiviert, deaktiviert).

#### deluser
Beschreibung: Löscht einen Benutzer aus dem System.

Beispiele:

sudo deluser john
Löscht den Benutzer "john".

sudo deluser --remove-home sarah
Löscht den Benutzer "sarah" und sein Home-Verzeichnis.

Flags:

--remove-home: Entfernt das Home-Verzeichnis des Benutzers.
--backup: Erstellt eine Sicherung der Dateien des Benutzers.
-f: Löscht den Benutzer ohne Rückfrage.

#### groupadd
Beschreibung: Erstellt eine neue Gruppe im System.

Beispiele:

sudo groupadd mygroup
Erstellt die Gruppe "mygroup".

sudo groupadd -g 1001 developers
Erstellt die Gruppe "developers" mit der Gruppen-ID 1001.

Flags:

-g [gid]: Setzt die Gruppen-ID manuell.
-r: Erstellt eine Systemgruppe (Reserve-ID).
-f: Erzwingt das Erstellen der Gruppe, auch wenn sie bereits existiert.

#### gpasswd
Beschreibung: Verwaltet Gruppenpasswörter und Mitgliedschaften.

Beispiele:

sudo gpasswd -a john developers
Fügt den Benutzer "john" zur Gruppe "developers" hinzu.

sudo gpasswd -d sarah developers
Entfernt den Benutzer "sarah" aus der Gruppe "developers".

Flags:

-a [user] [group]: Fügt einen Benutzer zur Gruppe hinzu.
-d [user] [group]: Entfernt einen Benutzer aus der Gruppe.
-M [list] [group]: Setzt die Mitgliederliste der Gruppe.

#### groups
Beschreibung: Zeigt die Gruppenzugehörigkeiten eines Benutzers an.

Beispiele:

groups
Zeigt die Gruppen des aktuellen Benutzers an.

groups john
Zeigt die Gruppenzugehörigkeiten für den Benutzer "john" an.

Flags:

-g: Zeigt nur die Hauptgruppe des Benutzers an.
-n: Zeigt die Gruppennamen anstelle der Gruppen-IDs an.
-v: Zeigt ausführlichere Informationen zu den Gruppen an.

#### id
Beschreibung: Zeigt die Benutzer- und Gruppen-IDs eines Benutzers an.

Beispiele:

id
Zeigt die IDs des aktuellen Benutzers an.

id john
Zeigt die IDs für den Benutzer "john" an.

Flags:

-u: Zeigt nur die Benutzer-ID an.
-g: Zeigt nur die Gruppen-ID an.
-n: Zeigt den Benutzernamen und Gruppennamen anstelle der IDs an.

#### delgroup
Beschreibung: Löscht eine Gruppe aus dem System.

Beispiele:

sudo delgroup mygroup
Löscht die Gruppe "mygroup".

sudo delgroup --only-if-empty developers
Löscht die Gruppe "developers", nur wenn sie leer ist.

Flags:

--only-if-empty: Löscht die Gruppe nur, wenn sie keine Mitglieder mehr hat.
-f: Erzwingt das Löschen der Gruppe, auch wenn sie noch Mitglieder hat.
-r: Löscht auch das Gruppen-Verzeichnis (/etc/group).

=====================================================

### Gruppenmanagement einer LinuxVM

Anleitung: Gruppenmanagement in einer LinuxVM einrichten
1. Gruppen erstellen
Zuerst erstelle ich die drei Gruppen: Buchhaltung (BH), Finanzierung (FI) und Informationstechnik (IT).

sudo groupadd BH
sudo groupadd FI
sudo groupadd IT

2. Benutzer erstellen und Gruppen zuweisen
Jetzt erstelle ich die Benutzer und weise sie den entsprechenden Gruppen zu.

sudo useradd -m -G BH benutzer1
sudo useradd -m -G FI benutzer2
sudo useradd -m -G IT benutzer3

3. Verzeichnisse erstellen und Berechtigungen setzen
Dann erstelle ich Verzeichnisse für jede Gruppe und setze die Berechtigungen.

sudo mkdir /home/BH
sudo mkdir /home/FI
sudo mkdir /home/IT

sudo chown :BH /home/BH
sudo chown :FI /home/FI
sudo chown :IT /home/IT

sudo chmod 770 /home/BH
sudo chmod 770 /home/FI
sudo chmod 770 /home/IT

4. Passwörter setzen
Nun setze ich die Passwörter für die Benutzer.

sudo passwd benutzer1
sudo passwd benutzer2
sudo passwd benutzer3

5. Gruppenzugehörigkeiten überprüfen
Jetzt überprüfe ich, ob die Benutzer in den richtigen Gruppen sind.

groups benutzer1
groups benutzer2
groups benutzer3

6. Login und Berechtigungen testen
Zum Schluss logge ich mich ein und teste, ob alles funktioniert.

su - benutzer1
touch /home/BH/testfile_bh
ls -l /home/BH

su - benutzer2
touch /home/FI/testfile_fi
ls -l /home/FI

su - benutzer3
touch /home/IT/testfile_it
ls -l /home/IT

====================================

### Steup User über Gruppen

Anleitung: Benutzer über Gruppen BH, FI, IT einrichten
Ich argumentiere, wer in welche Gruppe kommt:

Friedeman Zindler, Softwareentwickler: gehört in die IT-Gruppe, da er im Softwareentwicklungsbereich tätig ist.

Sarah Wachter, Technische Assistenz der Buchhaltung: gehört in die BH-Gruppe, da sie die Buchhaltung unterstützt.

Patrick Winkler, Finanzierung und Buchhaltung: gehört in die Gruppen FI und BH, da er in beiden Bereichen tätig ist.

Christof Bauer, Systemadministrator: gehört in die IT-Gruppe, da er als Systemadministrator arbeitet.

Stefan Wadl, externes Consulting für Finanzierungsfragen: gehört in die FI-Gruppe, da er Finanzierungsberatung macht.

Benutzer erstellen und Gruppen zuweisen
Friedeman Zindler

sudo useradd -m -G IT friedeman

Sarah Wachter

sudo useradd -m -G BH sarah

Patrick Winkler

sudo useradd -m -G FI,BH patrick

Christof Bauer

sudo useradd -m -G IT christof

Stefan Wadl

sudo useradd -m -G FI stefan

Passwörter setzen
Jetzt setze ich die Passwörter für die Benutzer.

sudo passwd friedeman
sudo passwd sarah
sudo passwd patrick
sudo passwd christof
sudo passwd stefan

Gruppenzugehörigkeiten überprüfen
Um sicherzustellen, dass die Benutzer in den richtigen Gruppen sind, überprüfe ich die Gruppenzugehörigkeiten.

groups friedeman
groups sarah
groups patrick
groups christof
groups stefan

So Settet mand die User im Linux up.

===========================