
# 16.07.24
## 1. Nutzerverwaltung
### Was sind Skeleton-Verzeichnisse? Welche gibt es?

Skeleton-Verzeichnisse (oder Skeleton Directories) sind Vorlagenverzeichnisse, die verwendet werden, um die Standard-Dateistruktur und -Inhalte für neu erstellte Benutzerkonten bereitzustellen. Diese Verzeichnisse enthalten Dateien und Ordner, die automatisch in das Home-Verzeichnis eines neuen Benutzers kopiert werden, wenn dieser angelegt wird. Das Standard-Skeleton-Verzeichnis unter Linux ist /etc/skel.

============================================================================

### Erkläre die folgenden Dateien: /etc/passwd, /etc/shadow, /etc/group, /etc/skel

/etc/passwd: Hier stehen alle Benutzerkonten mit Details wie Benutzername, UID, GID, Home-Verzeichnis und Standard-Shell.

/etc/shadow: Hier sind die verschlüsselten Passwörter und Infos zur Passwortablaufpolitik gespeichert. Nur root kann diese Datei lesen.

/etc/group: Diese Datei listet alle Gruppen auf, inklusive ihrer Mitglieder und GIDs.

/etc/skel: Dieses Verzeichnis enthält die Standarddateien und -ordner, die in jedes neue Home-Verzeichnis kopiert werden

==============================================================================

### Erkläre die folgenden Befehle: chage, getent, groupadd, groupdel, groupmod, passwd, useradd, userdel, usermod

chage: Ändert die Passwort-Ablaufeigenschaften eines Benutzers.

getent: Holt Einträge aus Datenbanken wie passwd, group und shadow.

groupadd: Fügt eine neue Gruppe hinzu.

groupdel: Löscht eine Gruppe.

groupmod: Ändert eine Gruppe.

passwd: Ändert das Passwort eines Benutzers.

useradd: Erstellt einen neuen Benutzer.

userdel: Löscht einen Benutzer.

usermod: Ändert die Eigenschaften eines Benutzers.

=====================================================================

### Erkläre was die folgenden Befehle ausführen: usermod -L, passwd - u, chage -E, groupdel, useradd -s, groupadd -g, userdel -r, usermod -l, groupmod -n, useradd -m

usermod -L: Sperrt das Benutzerkonto.

passwd -u: Entsperrt das Benutzerkonto.

chage -E: Setzt das Ablaufdatum eines Benutzerkontos.

groupdel: Löscht eine Gruppe.

useradd -s: Erstellt einen Benutzer mit einer bestimmten Shell.

groupadd -g: Erstellt eine Gruppe mit einer bestimmten GID.

userdel -r: Löscht einen Benutzer und sein Home-Verzeichnis.

usermod -l: Ändert den Benutzernamen.

groupmod -n: Ändert den Gruppennamen.

useradd -m: Erstellt einen Benutzer und dessen Home-Verzeichnis.

=====================================================================

### Erstelle als Root die zwei Gruppen administrators und developers.

Um als Root sich anzumelden: su
Um als Root Befehle auszuführen: sudo

Als Root: 
groupadd administrators
groupadd developers

=============================================================

### Führe nach der vorherigen Aufgabe den Befehl useradd -G administrators,developers irnes aus. Was wird dadurch ausgeführt?

Durch den Befehl useradd -G administrators,developers irnes wird der Benutzer "irnes" erstellt und gleichzeitig den Gruppen "administrators" und "developers" hinzugefügt.

===========================================================================

### Welchen Unterschied macht es wenn CREATE\_HOME und USERGROUPS\_ENAB, in /etc/login.defs/, auf 'yes' gesetzt sind?

Wenn CREATE_HOME und USERGROUPS_ENAB auf "yes" gesetzt sind, werden automatisch ein Home-Verzeichnis für den Benutzer erstellt und für jeden Benutzer eine eigene Gruppe angelegt.

==============================================================

### Löse die folgenden Aufgaben anhand folgender Ausgabe:
```sh
# cat /etc/passwd | grep '\(root\|mail\|catherine\|kevin\)'
root:x:0:0:root:/root:/bin/bash
mail:x:8:8:mail:/var/spool/mail:/sbin/nologin
catherine:x:1030:1025:User Chaterine:/home/catherine:/bin/bash
kevin:x:1040:1015:User Kevin:/home/kevin:/bin/bash

# cat /etc/group | grep '\(root\|mail\|db-admin\|app-developer\)'
root:x:0:
mail:x:8:
db-admin:x:1015:emma,grace
app-developer:x:1016:catherine,dave,christian

# cat /etc/shadow | grep '\(root\|mail\|catherine\|kevin\)'
root:$6$1u36Ipok$ljt8ooPMLewAhkQPf.lYgGopAB.jClTO6ljsdczxvkLPkpi/amgp.zyfAN680zrLLp2avvpd
KA0llpssdfcPppOp:18015:0:99999:7:::
mail:*:18015:0:99999:7:::
catherine:$6$ABCD25jlld14hpPthEFGnnssEWw1234yioMpliABCdef1f3478kAfhhAfgbAMjY1/BAeeAsl/FeE
dddKd12345g6kPACcik:18015:20:90:5:::
kevin:$6$DEFGabc123WrLp223fsvp0ddx3dbA7pPPc4LMaa123u6Lp02Lpvm123456pyphhh5ps012vbArL245.P
R1345kkA3Gas12P:18015:0:60:7:2::

# cat /etc/gshadow | grep '\(root\|mail\|db-admin\|app-developer\)'
root:*::
mail:*::
db-admin:!:emma:emma,grace
app-developer:!::catherine,dave,christian
```
### Wie lauten die Benutzer-ID (UID) und die Gruppen-ID (GID) von root und catherine?

Root: UID 0 und GID 0
Catherine: UID 1030 und GID 1025

====================================================

### Wie lautet der Name der primären Gruppe von kevin? Gibt es weitere Mitglieder in dieser Gruppe?

Primäre Gruppe von kevin: Die primäre Gruppe von kevin hat die GID 1015 (db-admin). In dieser Gruppe sind auch emma und grace.

========================================================

### Welche Shell ist für mail eingestellt? Was bedeutet das?

Eingestellte Shell für mail: /sbin/nologin, was bedeutet, dass der Benutzer "mail" sich nicht anmelden kann.

===================================================

### Wer sind die Mitglieder der Gruppe app-developer? Welche dieser Mitglieder sind Gruppenadministratoren und welche sind normale Mitglieder?

Mitglieder der Gruppe app-developer: Catherine, Dave und Christian. Es gibt keine Gruppenadministratoren, alle sind normale Mitglieder.

======================================================

### Wie lang ist die minimale Lebensdauer des Passworts für catherine? Und was ist die maximale Lebensdauer des Passworts?

Minimale Lebensdauer: 20 Tage
Maximale Lebensdauer: 90 Tage

### Wie lang ist die Inaktivitätsdauer des Passworts für kevin?

Inaktivitätsdauer: 2 Tage

======================================================

## 2. Softwarepaketmanager unter Linux

### Was ist ein Paketmanager? Erkläre DPKG, APT, YUM und Pacman.

Ein Paketmanager hilft dir, Software zu installieren, zu deinstallieren und zu verwalten.

DPKG: Basis-Paketmanager für Debian-basierte Systeme.
APT: Eine höhere Ebene für DPKG, die Abhängigkeiten automatisch auflöst.
YUM: Für RPM-basierte Distributionen wie Red Hat.
Pacman: Paketmanager für Arch Linux.

=================================================================

### Erkläre für einen dieser Paketmanager, wie man Software sucht, installiert und deinstalliert, sowie Datenabhängigkeiten findet.

Für APT:

Software suchen: apt search <paketname>
Installieren: apt install <paketname>
Deinstallieren: apt remove <paketname>
Abhängigkeiten anzeigen: apt show <paketname>

===========================================================================================

### Wie werden diese Paketmanager konfiguriert? Wo liegen ihre Konfigurationsdateien?

Die Konfiguration für APT erfolgt in /etc/apt/apt.conf und die Paketquellen sind in /etc/apt/sources.list definiert.

## 3. Prozesse und Jobs
### Theoretische Fragen 7

#### Erkläre die Aufgabe des Befehls top sowie den Aufbau der Oberfläche!

Der Befehl top zeigt laufende Prozesse und Systemauslastung in Echtzeit an. Die Oberfläche besteht aus einer Kopfzeile mit Systeminfos wie Uptime, Nutzeranzahl, Load Average und eine Liste der laufenden Prozesse mit Details wie PID, Benutzer, CPU- und Speicherverbrauch.

#### Erkläre die Aufgabe des Befehls htop sowie den Aufbau der Oberfläche!

Der Befehl htop ist eine benutzerfreundlichere Version von top mit einer farbigen Oberfläche, die eine bessere Übersicht über Prozesse bietet und eine einfachere Navigation ermöglicht. Du kannst Prozesse per Maus auswählen und beenden.

#### Erkläre die Unterschiede zwischen top und htop!

Der Hauptunterschied zwischen top und htop liegt in der Benutzerfreundlichkeit und Darstellung. htop bietet eine interaktive und farbenfrohe Oberfläche, während top eher textbasiert und minimalistisch ist.

#### Erkläre die Aufgabe des Befehls ps. Wie verwendet man ps um einen bestimmten Prozess zu finden? Was machen die Parameter a, u und x?

Der Befehl ps zeigt eine Momentaufnahme der aktuellen Prozesse an. Um einen bestimmten Prozess zu finden, benutzt du ps aux | grep <prozessname>. Die Parameter a, u und x erweitern die Ausgabe: a zeigt Prozesse aller Benutzer, u zeigt detaillierte Informationen und x zeigt Prozesse ohne Terminal.

#### Erkläre die Ausgabe des Befehls uptime?

Der Befehl uptime gibt an, wie lange das System läuft, wie viele Benutzer angemeldet sind und die durchschnittliche Systemlast der letzten 1, 5 und 15 Minuten.

#### Was sind Signale in hinsicht auf Prozesse?

Signale sind Nachrichten, die an Prozesse gesendet werden, um ihnen bestimmte Aktionen mitzuteilen, wie Beenden oder Pausieren.

#### Erkläre die Aufgabe des Befehls kill. Wie kann man mit kill einen Prozess beenden? Was ist der Unterschied zwischen der normalen Ausführung von kill PID und kill -9 PID?

Der Befehl kill sendet Signale an Prozesse, um sie zu steuern. kill PID sendet das Standard-Signal (TERM), um einen Prozess freundlich zu beenden. kill -9 PID sendet das Signal KILL, um den Prozess sofort und ohne Aufräumen zu beenden.

#### Was macht der Befehl killall?

Der Befehl killall beendet alle Prozesse, die einem bestimmten Namen entsprechen.

=========================================================================================

### Theoretische Fragen 8

#### Was ist ein Daemon und was unterscheidet einen Daemon von einem normalen Prozess?

Ein Daemon ist ein Hintergrundprozess, der keine direkte Benutzerinteraktion hat und oft auf Systemereignisse oder bestimmte Zeitpunkte reagiert. Im Gegensatz zu normalen Prozessen starten Daemons beim Systemstart und laufen kontinuierlich im Hintergrund.

#### Erkläre die Aufgabe des Init-Prozesses!

Der Init-Prozess ist der erste Prozess, der beim Systemstart ausgeführt wird. Er hat die Aufgabe, alle anderen Prozesse zu starten und das System in einen betriebsbereiten Zustand zu versetzen.

#### Was für Init-Systeme gibt es? Erstelle eine Liste und gib ein paar Beispiele für Distributionen, die das genannte Init-System verwenden!

System V (SysVinit), verwendet in älteren Debian- und Red Hat-Versionen.
Upstart, verwendet in älteren Ubuntu-Versionen.
systemd, das in den meisten modernen Linux-Distributionen wie Ubuntu, Fedora und CentOS verwendet wird.

#### Erkläre die Aufgabe von systemd!

systemd ist ein Init-System und Service-Manager, das die System- und Dienststeuerung verbessert. Es ermöglicht schnellere Systemstarts und bietet mehr Funktionen als traditionelle Init-Systeme.

#### Erkläre die Aufgabe des Befehls systemctl!

Der Befehl systemctl steuert systemd und seine Dienste. Damit kannst du Dienste starten, stoppen, neustarten und den Status abfragen.

#### Erkläre, wie man mit systemctl folgende Aufgaben löst:

Einen Dienst starten/beenden/neustarten

 Um einen Dienst zu starten, benutzt du systemctl start <dienst>. Zum Beenden systemctl stop <dienst>, zum Neustarten systemctl restart <dienst>.

Den Status eines Dienstes abrufen

Den Status eines Dienstes abrufst du mit systemctl status <dienst>.

Einen Dienst beim Start des Systems automatisch starten

Um einen Dienst beim Systemstart zu aktivieren, nutzt du systemctl enable <dienst>

Den Autostart eines Dienstes deaktivieren

und zum Deaktivieren systemctl disable <dienst>.

#### Erkläre die Aufgabe des Befehls journalctl!

Der Befehl journalctl zeigt die Logs von systemd an. 

#### Erkläre, wie man mit journalctl folgende Aufgaben löst:

Das Systemlogfile anzeigen

Du kannst das gesamte Systemlog mit journalctl anzeigen.

Ein Logfile für einen bestimmten Dienst anzeigen

Für ein bestimmtes Dienstlog verwendest du journalctl -u <dienst>

Logs anzeigen, welche zuletzt einen Fehler ausgeworfen haben

Um nur Fehlerlogs zu sehen, nutzt du journalctl -p err.

Die letzten Systemstarts anzeigen

Die letzten Systemstarts siehst du mit journalctl --list-boots

Die Logeinträge der letzten 30 Minuten anzeigen

und die Logeinträge der letzten 30 Minuten mit journalctl --since "30 minutes ago".

### Praktische Aufgaben 6


1. programm.c erstellt und code eingegeben

```c
#include <stdio.h>
#include <unistd.h>
int main(){
  int j = 0;
  while(1){
    if (j > 100000){
      j = 0;
    }
    ++j;
  }
}
```
2. Programm mit dem Befehl kompiliert

```bash
gcc program.c -o program 
```
3. Programm wird ausfegührt im hintergrund & = hintergrund
```bash
./program &
```
4. mit htop die PID finden und mit kill-Befelh schließen

5. Programm erneut started und diesmals mit dem Befehl ps die PID zu finden und mit kill schließen

6. mit ps -all kann man alle Programme sehen die aktiv sind und somit habe ich die PID gefunden und das programm beendet.

### Praktische Aufgaben 7

1. daemon.c mit touch erstellet und code eingegeben
```c
#include <stdio.h>
#include <stdlib.h>
#include <unistd.h>
#include <signal.h>
#include <sys/types.h>
#include <sys/stat.h>
#include <syslog.h>

void terminate(int sig){

    /* write to syslog that we're stopping */
    syslog(LOG_NOTICE, "Testdaemon stopped.");
    
    /* close the log file */
    closelog();
    
    /* exit the program */
    exit(EXIT_SUCCESS);
}

static void skeleton_daemon()
{
    pid_t pid;

    /* Fork off the parent process */
    pid = fork();

    /* An error occurred */
    if (pid < 0)
        exit(EXIT_FAILURE);

    /* Success: Let the parent terminate */
    if (pid > 0)
        exit(EXIT_SUCCESS);

    /* On success: The child process becomes session leader */
    if (setsid() < 0)
        exit(EXIT_FAILURE);

    /* Set new file permissions */
    umask(0);

    /* Change the working directory to the root directory */
    /* or another appropriated directory */
    chdir("/");
    
    /* register signal handler for termination */
    signal(SIGTERM, terminate);

    /* Close all open file descriptors */
    int x;
    for (x = sysconf(_SC_OPEN_MAX); x>=0; x--)
    {
        close(x);
    }

    /* Open the log file */
    openlog("testdaemon", LOG_PID, LOG_DAEMON);
}

int main()
{
    /* run function to daemonize */
    skeleton_daemon();

    /* write to syslog */
    syslog(LOG_NOTICE, "Testdaemon started.");

    while(1)
    {
        /* every 5 seconds, show that we're running */
        syslog(LOG_NOTICE, "Testdaemon is running!");
        sleep(5);
    }

    return(EXIT_SUCCESS);
}
```

2. programm kompilitert und starten

3. program mit journalctl -e finden und mit kill schließen. 

4. programm wurde gestoppt

### Praktische Aufgaben 8

1. programm testdaemon.service wurde unter dem Verzeichnis ../etc/systemd/system/testdaemon.service erstellt mit dem inhalt
```service

[Unit]
Description=
After=network.target

[Service]
Type=forking
ExecStart=
Restart=on-failure

[Install]
WantedBy=multi-user.target

```

2. in description schreibe ich einfach testdaemon

3. Absoluten Pfad in ExecStart eingegeben /etc/systemd/system/testdaemon.service

4. mit dem Befehl systemctl daemon-reload kann man Systemd mitteilen, dass es ein neues Servicefile gibt.

5. Ich habe die letzen schritte befolgt und es funktioniert. ich habe dann mit systemctl das programm kontrolliert und dann aud dem autostart entfernt und gestoppt.

## 4. Server und Setup

### Nenne und beschreibe die Unterschiede zwischen Fileserver, Webserver, High-Performance Computing Server, Proxyserver, Application Server, Database Server, Print Server, Virtual Server, Rack Server, Media Server 

Fileserver: Speichert und verwaltet Dateien.

Webserver: Hostet Webseiten.

High-Performance Computing Server: Für rechenintensive Aufgaben.

Proxyserver: Vermittler für Anfragen zwischen Client und Zielserver.

Application Server: Führt Anwendungsprogramme aus.

Database Server: Speichert und verwaltet Datenbanken.

Print Server: Verarbeitet Druckaufträge.

Virtual Server: Hostet virtuelle Maschinen.

Rack Server: Physische Server, die in einem Rack untergebracht sind.

Media Server: Streamt und verwaltet Medieninhalte.

==========================================================================================================

### Erkläre die Paradigmen und Fachbegriffe: 'Backup and Restore', 'Network Attached Storage (NAS)', 'Remote Administration Tools (RAT)', 'Patch Management', 'Monitoring', 'Version Control System (VCS)', 'Content Delivery Network' (CDN), 'Content Management System (CMS)', 'Private Virtual Network (VPN)'

Backup and Restore: Daten sichern und wiederherstellen.

Network Attached Storage (NAS): Netzwerkgebundener Speicher.

Remote Administration Tools (RAT): Tools zur Fernverwaltung von Computern.

Patch Management: Verwaltung und Anwendung von Software-Updates.

Monitoring: Überwachung von Systemen und Netzwerken.

Version Control System (VCS): Verwaltung von Quellcode und Dokumentation.

Content Delivery Network (CDN): Verteiltes Netzwerk zur Auslieferung von Inhalten.

Content Management System (CMS): Verwaltung von Website-Inhalten.

Virtual Private Network (VPN): Sichere Verbindung über ein unsicheres Netzwerk.

=================================================================================================================

### Zu jedem Server gehören eine Vielzahl an Protokollen, mit deren spezifischer Funktionsweise.Recherchiere die jeweiligen Protokolle und installiere und konfiguriere anschließend eine der jeweiligen Serverapplikationen. Alternative Applikationen, ferner serverseitige Software und OpenSource, ist erlaubt.

    - Active directory (OpenLDAP): LDAP: Wird von OpenLDAP verwendet, um Verzeichnisdienste bereitzustellen. Ermöglicht das Abrufen und Verwalten von Benutzerdaten.

    - Domain Name System (Bind9): DNS: Bind9 verwendet das DNS-Protokoll, um Domain-Namen in IP-Adressen aufzulösen.

    - Dynamic Host Configuration Protocol (ISC-DHCP): DHCP: ISC-DHCP nutzt das DHCP-Protokoll, um IP-Adressen und andere Netzwerk-Konfigurationsparameter dynamisch an Geräte im Netzwerk zu vergeben.

    - Simple Mail Transfer Protocol (Postfix): SMTP: Postfix setzt SMTP ein, um E-Mails zu senden und weiterzuleiten.

    - Internet Message Access Protocol (imap-Server): IMAP: Ein IMAP-Server ermöglicht den Zugriff auf E-Mails auf einem Server, wobei der Nutzer E-Mails lesen, löschen und organisieren kann, ohne sie herunterladen zu müssen.

    - Post Office Protocol (pop3-server): POP3: Ein POP3-Server lädt E-Mails vom Server herunter und speichert sie lokal auf dem Client, oft mit der Option, sie vom Server zu löschen.

    - File Transfer Protocol (vsftpd): FTP: vsftpd nutzt FTP, um Dateien zwischen Client und Server zu übertragen.

    - Hypertext Transfer Protocol (apache2 oder nginx): HTTP: Apache2 oder nginx nutzen HTTP, um Webseiten an Clients zu liefern.

OpenLDAP installieren:

sudo apt-get update
sudo apt-get install slapd ldap-utils

Initiale Konfiguration:

Während der Installation wirst du nach einem Admin-Passwort gefragt. Dieses Passwort wird für den LDAP-Administrator (cn=admin,dc=example,dc=com) verwendet.

LDAP-Domain einrichten:

Bearbeite die Datei /etc/ldap/ldap.conf und setze deine Domain:

BASE   dc=example,dc=com
URI    ldap://localhost

Datenbank einrichten:

Erstelle eine Datei namens base.ldif mit folgendem Inhalt:

dn: dc=example,dc=com
objectClass: top
objectClass: dcObject
objectClass: organization
o: Example Organization
dc: example

dn: cn=admin,dc=example,dc=com
objectClass: simpleSecurityObject
objectClass: organizationalRole
cn: admin
userPassword: admin_password
description: Directory Manager

Lade die Datei in die LDAP-Datenbank:

ldapadd -x -D cn=admin,dc=example,dc=com -W -f base.ldif

LDAP-Daten abfragen:

Teste die Konfiguration, indem du einige LDAP-Abfragen durchführst:

ldapsearch -x -b "dc=example,dc=com" -D "cn=admin,dc=example,dc=com" -W

Damit ist OpenLDAP installiert und konfiguriert.






