# 23.07.24
- Referenz: https://hedgedoc.itlabs.at/s/wKBBzEDsn 

## 1. Softwarepacketmanagement unter Linux
### Theoretische Fragen 11

70. Was ist ein Paketmanager?

Ein Paketmanager ist ein Software-Tool, das die Installation, Aktualisierung, Konfiguration und Entfernung von Software-Paketen in einem Betriebssystem automatisiert und verwaltet.

71. Welche verschiedenen Paketmanager gibt es und bei welchen Distributionen kommen sie zum Einsatz?

Es gibt verschiedene Paketmanager, darunter:

APT (Advanced Package Tool) für Debian-basierte Distributionen wie Ubuntu.

YUM und DNF für Red Hat-basierte Distributionen wie Fedora und CentOS.

Pacman für Arch Linux.

zypper für openSUSE.

Portage für Gentoo.

72. Welcher Paketmanager kommt bei Debian zum Einsatz?

Bei Debian kommt APT (Advanced Package Tool) zum Einsatz.

73. Was ist ein Repository?

Ein Repository ist eine zentrale Ablage, in der Software-Pakete gespeichert und von dort aus zur Installation und Aktualisierung bereitgestellt werden.

74. Was macht der Befehl apt update?

Der Befehl apt update aktualisiert die Paketlisten des Systems, sodass Informationen über die neuesten Versionen der verfügbaren Pakete aus den konfigurierten Repositories geladen werden.

75. Was macht der Befehl apt upgrade?

Der Befehl apt upgrade installiert die neuesten Versionen aller aktuell installierten Pakete, für die Updates verfügbar sind, ohne neue Pakete zu installieren oder alte Pakete zu entfernen.

76. Erkläre, wie man auf Debian mithilfe von apt Software installiert und deinstalliert!

Um Software zu installieren, benutzt man den Befehl apt install paketname. Um Software zu deinstallieren, verwendet man apt remove paketname.

77. Was ist der Unterschied zwischen remove und purge bei apt?

apt remove deinstalliert ein Paket, behält jedoch die Konfigurationsdateien. apt purge entfernt sowohl das Paket als auch die zugehörigen Konfigurationsdateien.

78. Wie sucht man im Repository nach Software?

Man sucht im Repository nach Software mit dem Befehl apt search paketname.

79. Mit welchem Befehl erhält man mehr Informationen über ein bestimmtes Paket?

Mehr Informationen über ein bestimmtes Paket erhält man mit dem Befehl apt show paketname.

80. Was ist die Aufgabe von apt autoremove?

apt autoremove entfernt automatisch alle nicht mehr benötigten Pakete, die als Abhängigkeiten installiert wurden und nun verwaist sind.

81. Erkläre die Vorteile von Software wie aptitude!

Aptitude bietet eine benutzerfreundliche Oberfläche und erweiterte Funktionen wie die Möglichkeit, Konflikte besser zu lösen und eine einfachere Navigation durch verfügbare Pakete.

82. Wo befindet sich die Konfiguration für die von apt verwendeten Repositories?

Die Konfiguration der Repositories für apt befindet sich in der Datei /etc/apt/sources.list und in den Dateien im Verzeichnis /etc/apt/sources.list.d/.

### Erkläre in eigenen Worten wofür man man die folgenden Softwarepackete nutzt: dpkg-query, dpkg-reconfigure, apt-get, apt-file, apt-cache

dpkg-query:

Dient dazu, Informationen über installierte Pakete auf einem Debian-basierten System abzufragen. Man kann damit Details wie Versionsnummern, Abhängigkeiten und Dateilisten eines Pakets einsehen.

dpkg-reconfigure:

Ermöglicht die erneute Konfiguration eines bereits installierten Pakets. Dies ist nützlich, wenn man die Konfigurationseinstellungen ändern muss, ohne das Paket neu zu installieren.

apt-get:

Ein Befehlszeilenwerkzeug zur Handhabung von Softwarepaketen. Es ermöglicht das Installieren, Aktualisieren und Entfernen von Paketen sowie das Verwalten von Paketquellen.

apt-file:

Wird verwendet, um Inhalte von Paketen zu durchsuchen, die noch nicht installiert sind. Man kann damit Dateien in den Paketarchiven finden und Informationen darüber abrufen, welches Paket eine bestimmte Datei enthält.

apt-cache:

Bietet Funktionen zur Abfrage und Analyse der Paketmetadaten, die in den Paketarchiven verfügbar sind. Es kann verwendet werden, um Paketbeschreibungen, Abhängigkeiten und andere Metadaten zu durchsuchen. 

### Was tun die folgenden Befehle? 

    - dpkg -i

    dpkg -i installiert ein .deb-Paket.

    - dpkg -I

    dpkg -I zeigt Informationen über ein .deb-Paket an.

    - dpkg -r

    dpkg -r entfernt ein installiertes Paket.

    - dpkg --get-selections

    dpkg --get-selections listet den Installationsstatus aller Pakete auf.

    - dpkg -L

    dpkg -L listet alle Dateien auf, die von einem bestimmten Paket installiert wurden.

    - deb-src 

    deb-src kennzeichnet Quellenpakete in der apt-Konfiguration.

    - apt-get install 

    Installiert Applikationen und Befehle für die bash. Z.B.: neofetch, tree-Befehl...

    - apt-get autoclean

    apt-get autoclean entfernt heruntergeladene Paketdateien, die nicht mehr benötigt werden.

    - apt-get autoremove

    apt-get autoremove entfernt automatisch nicht mehr benötigte Pakete.

    - apt-get check

    apt-get check überprüft die Integrität der installierten Pakete.


    - apt-get build-dep

    apt-get build-dep installiert die Abhängigkeiten, die zum Bauen eines Pakets benötigt werden.

    - apt-cache show

    apt-cache show zeigt detaillierte Informationen über ein Paket an.

    - apt-cache search

    apt-cache search durchsucht die Paketdatenbanken nach einem bestimmten Begriff.

    - apt-file update

    apt-file update aktualisiert die Datenbank für apt-file.

    - apt-file search

    apt-file search sucht nach Dateien in Paketen.

    - apt-file list

    apt-file list listet alle Dateien in einem bestimmten Paket auf.

### Wie kann man mit apt-cache mehr Informationen über ein Paket erhalten? Zeige anhand der Softwarepakete ''ssh-audit'', ''puppet-master'', ''test-kitchen'', ''burgerspace''. Zu welcher installierbaren Software gehören diese Pakete?

Um mit apt-cache mehr Informationen über ein Paket zu erhalten, verwendet man den Befehl apt-cache show.


ssh-audit ist ein Tool zur Überprüfung der Sicherheit von SSH-Servern.

apt-cache show ssh-audit


puppet-master gehört zu Puppet, einem Konfigurationsmanagement-Tool.

apt-cache show puppet-master


test-kitchen ist ein Test-Framework für Infrastrukturanwendungen.

apt-cache show test-kitchen


burgerspace ist ein Klon des klassischen Spiels BurgerTime.

apt-cache show burgerspace


## 2. Dateien lokalisieren
### Praktische Aufgabe 9



### Theoretische Fragen 10

64. Erkläre die Aufgabe des Befehls locate und udpatedb

locate durchsucht eine vorgefertigte Datenbank nach Dateinamen und gibt die Pfade der gefundenen Dateien aus. updatedb aktualisiert diese Datenbank, sodass locate aktuelle Informationen hat.

65. Erkläre die Aufgabe des Befehls find und wie dieser aufgebaut wird!

find durchsucht das Dateisystem nach Dateien und Verzeichnissen basierend auf verschiedenen Suchkriterien wie Name, Typ, Änderungsdatum usw. Der Befehl ist aufgebaut als find <Suchpfad> <Suchkriterien>.

66. Was macht der Parameter -name bei find?

Der Parameter -name sucht nach Dateien und Verzeichnissen, deren Name einem angegebenen Muster entspricht. Beispiel: find /path -name "dateiname".

67. Was macht der Parameter -type bei find?

Der Parameter -type sucht nach Dateien eines bestimmten Typs, z.B. f für reguläre Dateien, d für Verzeichnisse. Beispiel: find /path -type d.

68. Welche anderen Parameter für find gibt es und wofür werden sie verwendet?

-mtime sucht nach Dateien, die vor einer bestimmten Anzahl von Tagen geändert wurden.
-size sucht nach Dateien einer bestimmten Größe.
-user sucht nach Dateien, die einem bestimmten Benutzer gehören.
-perm sucht nach Dateien mit bestimmten Berechtigungen.

69. Was ist die Aufgabe des Befehls xargs?

xargs nimmt Eingabe aus der Standardausgabe und führt einen angegebenen Befehl für jede Zeile der Eingabe aus. Es wird oft verwendet, um Ergebnisse einer Suche oder Liste an einen anderen Befehl weiterzuleiten.

### Praktische Aufgabe 10




## 3. Netzwerktechnologien und Fernzugriff
### Erkläre kurz das ISO/OSI-Modell.

Das ISO/OSI-Modell (Open Systems Interconnection Model) ist ein Referenzmodell für Netzwerkprotokolle und deren Kommunikation. Es hat 7 Schichten die unterschiedliche Aufgaben erledigen.

### Erkläre die wesentlchen Unterschiede zwischen User Datagram Protocol (UDP) und Transmission Control Protocol (TCP).

UDP und TCP sind zwei unterschiedliche Transportprotokolle im Netzwerk. 

UDP (User Datagram Protocol) ist verbindungslos und bietet keine Garantie für die Lieferung oder Reihenfolge der Daten. Es ist schneller, weil es weniger Overhead hat und keine Verbindungsverwaltung erfordert. 

TCP (Transmission Control Protocol) hingegen ist verbindungsorientiert, stellt sicher, dass Daten korrekt und in der richtigen Reihenfolge ankommen, und bietet Fehlerkorrektur und Flusskontrolle. TCP ist zuverlässiger, aber langsamer, da es zusätzliche Mechanismen zur Sicherstellung der Datenintegrität hat.

### Wofür verwendet man das Internet Control Message Protocol (ICMP)?

ICMP wird verwendet, um Netzwerkfehler zu melden und Diagnoseinformationen bereitzustellen. Es hilft beim Testen der Erreichbarkeit von Geräten im Netzwerk (z.B. mit ping) und informiert über Netzwerkprobleme wie unerreichbare Ziele oder Zeitüberschreitungen.

### Was ist IP, was ist MAC? 

IP (Internet Protocol) ist eine Adresse, die Geräten im Netzwerk zugewiesen wird, um sie eindeutig zu identifizieren und Daten zwischen ihnen zu routen. 

MAC (Media Access Control) ist eine physikalische Adresse, die jeder Netzwerkschnittstelle zugewiesen wird, um Geräte innerhalb eines lokalen Netzwerks eindeutig zu identifizieren.

### Theoretische Fragen 12

83. Erkläre die Aufgabe des Befehls ip (Das iproute2-Toolkit)!

Der Befehl ip im iproute2-Toolkit wird verwendet, um Netzwerkkonfigurationen wie IP-Adressen, Routing, und Netzwerkinterfaces zu verwalten.

84. Erkläre, wie man folgende Aufgaben mit dem ip-Befehl löst:

-Alle Netzwerkschnittstellen anzeigen: ip link show

-Alle IP-Adressen anzeigen: ip addr show

-Ein Netzwerkinterface aktivieren: ip link set <interface> up

-Ein Netzwerkinterface deaktivieren: ip link set <interface> down

-Dem Netzwerkinterface eine temporäre IP-Adresse zuweisen: ip addr add <IP-Adresse>/<Netzmaske> dev <interface>

-Die Routingtabelle anzeigen: ip route show

-Eine Standardroute anlegen: ip route add default via <Gateway-IP>

85. Was ist der state einer Netzwerkschnittstelle und wie findet man ihn heraus?

Der state einer Netzwerkschnittstelle beschreibt ihren aktuellen Betriebszustand (z.B. UP oder DOWN). Man findet ihn heraus mit ip link show.

86. In welcher Datei ist in Debian die Netzwerkkonfiguration hinterlegt?

In Debian ist die Netzwerkkonfiguration in der Datei /etc/network/interfaces hinterlegt.

87. Erkläre den generellen Aufbau der Netzwerkkonfiguration auf Debian!

Die Netzwerkkonfiguration auf Debian wird in /etc/network/interfaces durch Zeilen definiert, die Netzwerkschnittstellen und deren Konfigurationen beschreiben, einschließlich IP-Adressen, Netzwerkmasken und Routing-Optionen.

88. Was bedeutet die Zeile auto enp0s3?

Die Zeile auto enp0s3 bedeutet, dass das Netzwerkinterface enp0s3 beim Systemstart automatisch aktiviert wird.

89. Welche anderen Keywords außer auto gibt es und was bedeuten diese?

allow-hotplug: Aktiviert das Interface, wenn es beim Systemlaufzeit erkannt wird, nicht nur beim Systemstart.

90. Was bedeutet die Zeile iface enp0s3 inet dhcp? Wofür steht die einzelnen Wörter?

iface: Startet die Definition eines Interfaces.

enp0s3: Der Name des Netzwerkinterfaces.

inet: Der Adresstyp (IPv4).

dhcp: Das Interface erhält seine IP-Adresse dynamisch über DHCP.

91. Was bedeutet die Zeile iface enp0s3 inet static?

iface: Startet die Definition eines Interfaces.

enp0s3: Der Name des Netzwerkinterfaces.

inet: Der Adresstyp (IPv4).

static: Das Interface verwendet eine feste, manuell konfigurierte IP-Adresse.

92. Welche anderen Einträge sollten in der Konfiguration vorhanden sein, um eine statische Konfiguration sinnvoll zu verwenden?

Zusätzlich zur Zeile iface enp0s3 inet static sollten IP-Adresse, Netzmaske, Gateway und möglicherweise DNS-Server konfiguriert werden. Beispiele: address, netmask, gateway.

93. Mit welchem Befehl lässt sich eine Netzwerkkarte anhand ihrer Konfiguration in Debian starten?

ifup <interface>


94. Mit welchem Befehl kann man die Netzwerkkarte wieder deaktivieren?

ifdown <interface>


95. Wo befindet sich die DNS-Konfiguration?

Die DNS-Konfiguration befindet sich in der Datei /etc/resolv.conf.

### Was ist eine CIDR-Notierte IP? Wie erhält man die CIDR-Zahl?

Eine CIDR-notierte IP-Adresse kombiniert die IP-Adresse mit der Netzmaske in einem Format wie 192.168.1.0/24. Die Zahl nach dem Schrägstrich gibt an, wie viele Bits der IP-Adresse für das Netzwerk verwendet werden. Man erhält die CIDR-Zahl, indem man die Anzahl der einsen in der Netzmaske zählt. Beispielsweise hat eine Netzmaske von 255.255.255.0 24 Einsen, daher ist die CIDR-Notation /24.

### Erkläre die wesentlichen Unterschiede zwischen IPv4 und IPv6



### Beschreibe die folgenden Paradigmen: Netzwerkadresse, Netzwerkmaske, Broadcastadresse, Unicast, Multicast, Anycast



### Theoretische Aufgabe 13



### Auf einem Linuxsystem sind Standard-Serviceports in der Datei /etc/services. Erkläre tabellarisch welche Protokolle auf den folgenden, gängigen Ports verwendet werden: 20, 21, 22, 23, 25, 53, 80, 110, 123, 139, 143, 161, 162, 389, 443, 465, 514, 636, 993, 995



### Praktische Aufgabe 13




## 4. Virtualisierung
### Praktische Aufgabe 11



### Was ist Docker? Wie unterscheidet es sich von herkömmlichen Virtualisierungstechniken wie Hyper-V oder KVM hypervisor?



### Führe den folgenden Befehl in einer Shell aus. Was passiert?

```sh
sudo docker run --name web -itd -p 8080:80 nginx
```



### Was tun die folgenden Befehle: 
    - docker --help



    - docker info



    - docker build



    - docker images



    - docker rmi



    - docker login 



    - docker search



    - docker pull



    - docker -d



    - docker run 



    - docker rm



    - docker ps



    - docker network ls 



    - docker network inspect



    - docker network connect



    - docker network disconnect



- Was ist Docker-Compose? Wie unterscheidet es sich von Docker?


- Erkläre das folgende docker-compose.yaml:



```yaml
version: "3"
services:
  website1:
    image: nginx
    ports:
      - "8081:80"
  website2:
    image: nginx
    ports:
      - "8082:80"
    networks:
      cappuccino:
        ipv4_address: 192.168.92.21
networks:
  cappuccino:
    ipam:
      driver: default
      config:
        - subnet: "192.168.92.0/24"
```
### Führe folgendes docker-compose.yaml aus und nutze einen Browser um die Website ''localhost:8089'' zu besuchen. Erkläre wie die Applikation zustande kommt.

```yaml
version: '3'
services:
  wordpress:
    image: wordpress
    ports:
      - "8089:80"
    depends_on:
      - mysql
    environment:
      WORDPRESS_DB_HOST: mysql
      WORDPRESS_DB_USER: root
      WORDPRESS_DB_PASSWORD: "melange"
      WORDPRESS_DB_NAME: wordpress
    networks:
      lattemacchiato:
        ipv4_address: 192.168.92.51
  mysql:
    image: "mysql:5.7"
    environment:
      MYSQL_DATABASE: wordpress
      MYSQL_ROOT_PASSWORD: "melange"
    volumes:
      - ./mysql:/var/lib/mysql
    networks:
      lattemacchiato:
        ipv4_address: 192.168.92.50
networks:
  lattemacchiato:
    ipam:
      driver: default
      config:
        - subnet: "192.168.92.0/24"
```

### Praktische Aufgabe 12



### Praktische Aufgabe 14



### Praktische Aufgabe 15


