# Infobase 23.07.2024

## 1. Softwareverwaltung
### dpkg, deb-src 

dpkg ist das zentrale Paketmanagement-Tool für Debian-basierte Systeme. Es ermöglicht die Installation, Deinstallation und Verwaltung von .deb-Paketen. Mit dpkg können Administratoren genau steuern, welche Pakete und Versionen auf einem System installiert sind, und detaillierte Informationen über installierte Pakete abrufen. 

Zwei Beispiele sind dpkg -i paket.deb, um ein Paket zu installieren, und dpkg -r paketname, um ein Paket zu entfernen.


deb-src bezeichnet die Quellen für die Quellpakete in der Datei /etc/apt/sources.list. Diese Einträge ermöglichen es, die Quellcodes der Pakete herunterzuladen und selbst zu kompilieren. Das ist nützlich für Entwickler und Benutzer, die angepasste Versionen von Software benötigen. 

Ein Beispiel ist deb-src http://archive.ubuntu.com/ubuntu/ focal main, und deb-src http://security.ubuntu.com/ubuntu/ focal-security main.


### apt, apt-get, apt-file, apt-cache 

apt ist ein Frontend für das Paketmanagement, das die Funktionalitäten von apt-get und apt-cache in einer benutzerfreundlichen Weise kombiniert. 

Beispiele: apt update aktualisiert die Paketlisten, und apt upgrade installiert verfügbare Updates.


apt-get ist ein älteres Befehlszeilen-Tool zum Installieren, Aktualisieren und Entfernen von Paketen.

Beispiele: apt-get install paketname installiert ein Paket, und apt-get remove paketname entfernt ein Paket.


apt-file durchsucht die Inhaltslisten von Paketen, um Dateien zu finden, die in noch nicht installierten Paketen enthalten sind. 

Beispiele: apt-file update aktualisiert die Datenbank, und apt-file search dateiname sucht nach Paketen, die eine bestimmte Datei enthalten.


apt-cache wird verwendet, um Informationen über verfügbare Pakete abzufragen und zu durchsuchen. 

Beispiele: apt-cache search suchbegriff sucht nach Paketen mit einem bestimmten Begriff, und apt-cache show paketname zeigt detaillierte Informationen über ein Paket.

## 2. Shellbefehle III

### sed, awk, grep 

sed ist ein Stream-Editor, der Text in Dateien oder Datenströmen bearbeiten kann. Er wird oft für Suchen und Ersetzen von Text verwendet. 

Beispiele: sed 's/alt/neu/g' datei.txt ersetzt alle Vorkommen von "alt" durch "neu" in der Datei, und sed -n '2,4p' datei.txt gibt nur die Zeilen 2 bis 4 der Datei aus.


awk ist ein leistungsfähiges Tool zur Verarbeitung und Analyse von Textdaten. Es ist besonders nützlich für das Extrahieren und Formatieren von Daten aus strukturierten Textdateien. 

Beispiele: awk '{print $1}' datei.txt druckt die erste Spalte jeder Zeile, und awk '/muster/ {print $0}' datei.txt druckt nur die Zeilen, die das Muster enthalten.


grep durchsucht Textdateien nach Mustern und gibt die Zeilen aus, die übereinstimmen. Es ist ein unverzichtbares Tool für die Textanalyse.

Beispiele: grep 'suchbegriff' datei.txt sucht nach dem Suchbegriff in der Datei, und grep -r 'suchbegriff' verzeichnis/ durchsucht rekursiv alle Dateien im Verzeichnis nach dem Suchbegriff.

### sort, wc 

sort sortiert die Zeilen einer Datei oder eines Datenstroms alphabetisch oder numerisch. Beispiele: sort datei.txt sortiert die Datei alphabetisch, sort -n datei.txt sortiert numerisch, und sort -r datei.txt sortiert in umgekehrter Reihenfolge.

wc (word count) zählt die Anzahl der Zeilen, Wörter und Zeichen in einer Datei. Beispiele: wc datei.txt gibt alle drei Zählungen aus, wc -l datei.txt zählt nur die Zeilen, und wc -w datei.txt zählt nur die Wörter.

### tail, heud, cat 

tail gibt die letzten Zeilen einer Datei aus und ist nützlich zum Überwachen von Logdateien. 

Beispiele: tail datei.txt zeigt die letzten 10 Zeilen der Datei, und tail -n 20 datei.txt zeigt die letzten 20 Zeilen an.


head gibt die ersten Zeilen einer Datei aus und wird oft verwendet, um einen schnellen Blick auf den Anfang einer Datei zu werfen. 

Beispiele: head datei.txt zeigt die ersten 10 Zeilen der Datei, und head -n 5 datei.txt zeigt die ersten 5 Zeilen an.


cat (concatenate) gibt den Inhalt einer oder mehrerer Dateien aus. Es wird häufig verwendet, um Dateien zusammenzuführen oder den Inhalt einer Datei schnell anzuzeigen. 

Beispiele: cat datei.txt zeigt den gesamten Inhalt der Datei an, und cat datei1.txt datei2.txt > zusammen.txt fügt zwei Dateien zu einer neuen Datei zusammen.

### Pipelines 

Pipelines verbinden die Ausgaben eines Befehls mit den Eingaben eines anderen, was eine effiziente Datenverarbeitung ermöglicht. 

Beispiele: ls | grep 'txt', ps aux | grep 'firefox', cat datei.txt | sort, dmesg | less, find . -name '*.log' | xargs rm, grep 'error' log.txt | wc -l, df -h | grep '/dev/sda1', echo 'Hello' | tr 'a-z' 'A-Z'.

### Redirections 

Redirections lenken die Eingabe oder Ausgabe von Befehlen um. 

Beispiele: echo 'Text' > datei.txt (Ausgabe in Datei), cat < datei.txt (Eingabe aus Datei), ls >> datei.txt (Anhängen an Datei), grep 'Fehler' log.txt 2> fehler.log (Fehlerausgabe in Datei), command > /dev/null (Ausgabe verwerfen), command 2>&1 (Fehler und normale Ausgabe kombinieren), sort < datei.txt > sortiert.txt (Sortierte Ausgabe in Datei), find . > files.txt 2>&1 (Ausgabe und Fehler in eine Datei).

## 3. Netzwerktechnik & Protokolle

### Tabelle zu /etc/services:

| Port |  Protokoll |
| ---- | ---------- |
| 20   | FTP-Daten  |
| 21   | FTP-Befehle|
| 22   | SSH        |
| 23   | Telnet     |
| 25   | SMTP       |
| 53   | DNS        |
| 80   | HTTP       |
| 110  | POP3       |
| 123  | NTP        |
| 139  | NetBIOS    |
| 143  | IMAP       |
| 161  | SNMP       |
| 162  | SNMP-Trap  |
| 389  | LDAP       |
| 443  | HTTPS      |
| 465  | SMTPS      |
| 514  | Syslog     |
| 636  | LDAPS      |
| 993  | IMAPS      |
| 995  | POP3S      |